Alteração na forma de tributação ainda pessoa jurídica que houver pago imposto de renda com base no lucro presumido
e que, em relação ao mesmo ano-calendário, incorrer na obrigação de apurar o imposto pelo lucro real,
por ter auferido lucros, rendimentos ou ganho de capital oriundo exterior,
deverá apurar o imposto de renda e a contribuição social sobre o regime de apuração pelo lucro presumido trimestral
a partir do trimestre da ocorrência do fato.
Então, olha que informação importante.
Obviamente, não é trivial, não é comum nós termos esse tipo de situação,
mas é um dos poucos tipos de situações no lucro presumido que te desenquadra durante o exercício.
Entendeu? Durante o ano.
É quando você receber rendimentos, lucros ou ganho de capital
advindo do exterior.
Obrigatoriamente, no mesmo trimestre que você recebeu essas receitas,
rendimentos, lucros ou distribuição de ganho de capital do exterior,
no mesmo trimestre você já é obrigado a mudar para lucro real trimestral,
que eu mostrei no início da aula as modalidades que nós temos o lucro real trimestral e o lucro real anual.
Você é obrigado a optar pelo lucro real trimestral
por ter recebido lucros, dividendos ou ganho de capital do exterior.
Entenderam?
Então, muitas vezes, se o lucro presumido é algo muito viável para o seu cliente
e, de repente, você tem essa informação que ele vai receber esse valor do exterior,
você fala para ele, olha, dá para aguentar até janeiro? Perfeito?
Porque se nós recebemos agora, já tem que mudar a tributação agora.
E aí você refaz os cálculos, verifica qual é o impacto
para você tomar essa decisão junto com o cliente.
Vocês entenderam o que nós temos que analisar no cotidiano nosso?
Não é simplesmente preencher o DARF e mandar para o cliente.
Não, eu preciso acompanhar o cliente.
Isso é ser um bom escritório de contabilidade, isso é ser um bom contador.
Então, se isso vier a acontecer, eu receber a informação antecipada
e a gente precisa alertar o cliente para ele nos comunicar qualquer fato estranho
à movimentação normal, porque não é qualquer dia
que você recebe rendimentos, lucros do exterior.
Então, primeiro para ele nos consultar.
Se ele nos consultar, qual é a nossa função? Fazer os cálculos.
Olha, se eu mudar para o lucro real agora, nós vamos começar a pagar tanto de imposto.
A gente pagava tanto, então pode aumentar ou pode diminuir.
A tendência é aumentar, eu tenho que mostrar isso para ele.
Dá para aguardar para janeiro ou não?
Olha, nós estamos em setembro, falta três, quatro meses, dá para aguardar ou não?
Vocês entenderam?
Quanto mais eu automatizo o escritório, sobra tempo para essas análises,
para essas decisões.
Essas decisões que nós temos que tirar do contábil, entendeu?
A contabilidade serve para isso, não é só para pagar imposto.
Imposto é um detalhe, vocês entenderam?
Então, é um dos poucos motivos que vai te desenquadrar no próprio ano.
Lembra que eu mostrei que lá na ICF já temos campo preparado
para recepcionar essa mudança.
Você foi lucro presumido e passou a ser lucro real, entendeu?
E mesmo assim, passando a ser lucro real, ainda posso ser arbitrado, posso arbitrar.
Lembra que eu mostrei?
É isso que nós temos, tá?
A pessoa jurídica tributada pelo lucro presumido
que em período de apuração, imediatamente posterior,
passar a ser tributado pelo lucro real,
deverá incluir na base de cálculo do imposto de renda
e obviamente da contribuição social,
apurado pelo lucro presumido e na base de cálculo da CSLL,
apurada pelo resultado presumido,
os ganhos decorrente de avaliação com base no valor justo.
Vocês viram porque eu comentei nos tópicos que nós vamos abordar valor justo?
Vamos abordar.
Porque só falar aqui, talvez muitos de vocês não entendam o que é isso.
Isso é normal, gente, nós estamos num processo de aprendizado aqui.
Essa é a nossa função.
Então, eu trago o conceito de logística,
o valor justo para a gente amarrar.
Entendendo?
Caso você se depare com a contabilidade que foi contabilizada no valor justo.
Qual é o tratamento que eu vou dar a ele
quando dá apuração do lucro presumido?
Nós vamos ver, entendeu?
Então, olha só.
A pessoa jurídica tributada pelo lucro presumido
que em período de apuração, imediatamente posterior,
passar a ser tributada pelo lucro real,
deverá incluir na base de cálculo do imposto de renda
e da contribuição social apurada pelo presumido
os ganhos decorrentes de avaliação com base no valor justo
que faça um pago do valor contábil
e na proporção desse relativo aos ativos constantes em seu patrimônio.
Qual é a base legal?
Temos aí o artigo 204, parágrafo 3º da Instrução Normativa nº 1.700, de 2017
e também a Instrução Normativa nº 1.881.